Noi non ti fanno comprare vengono spillo. Quello che è certamente importante invece sono le privatizazioni di ambito locale, in ambito locale ci sono una serie numerevole di musevi esate che potrebbero essere comodamente privatizzate
e potrebbe adesso costituire un allargamento del destino, il nostro destino purtroppo ancora, il destino della borsa italiana soffre ancora di nanismo, ha pochi titoli, nonostante che gli scambi della borsa italiana siano uno dei più alti in riva europeo, però sono sempre concentrati su un numero di titoli molto ridotti, si scambiano sempre stessi cani e sedici gatti.
Allora sarebbe il caso di allargarlo, i titoli, le aziende possedute delle municipalizzate sono aziende ideali per la borsa, perché sono aziende anticicliche quindi possono costituire titoli difensivi, il problema è convincere gli amministratori, avete visto voi abitate a Roma, a Roma avete visto il dramma che è successo quando hanno privatizzato la Centrale del Latte.
Ci sono processi che vanno gestiti, certamente alcune aziende vanno accorpate, poi c'è tutto il problema dei cosiddetti lacciolaccioli, noi l'abbiamo vissuto, perché il processo di perivezzazione è stato lungo, perché in molti settori c'erano delle norme che vietavano allo Stato di vendere le azioni.
Negli aeroporti, alle linee e anche nel cavotaggio, c'era un nome che imponimano lo Stato di mantenere la maggioranza, quindi noi abbiamo dovuto cambiare tutte queste norme, quindi anche a livello locale probabilmente ci sia un problema di armonizzazione delle procedure.
Poi c'è anche il grosso problema che è il quadro normativo in cui questi monopoli vanno ad operare, in cui ci sarà necessità di avere delle norme chiare e non una quantità enorme di norme.
Guardando e leggendo un po' le norme che stanno, soprattutto i settori elettrici, credo che ci sia un po' la sindrome che c'era nel sistema fiscale.
Il sistema fiscale italiano è caratterizzato da una quantità enorme di norme che ogni giorno venivano cambiate e implementate, rendendo praticamente una corretta applicazione.
Non vorrei che si ripetesse lo stesso errore nel settore che si è andato a reglamentare, perché le norme devono essere poche, chiare ed applicabili.
Se facciamo tante norme alla fine non si riescono ad applicarle perché la gente non sa come applicarle, questo è il problema grosso.
Quindi vorrei concludere, perché vi avevo rubato abbastanza tempo.
Certo, io credo che il settore delle municipalizzate sia un settore interessante che fa crescere e che contribuisse al camino dello sviluppo come accennava prima il nostro Presidente. Grazie.
Il Presidente Gnudi accennava prima al problema dei tempi diversi fra il ciclo politico, un po' il ciclo dell'economia, il ciclo delle grandi opere, grandi investimenti.
E qui abbiamo l'onorevole Letta che oltre essere stato ministro dell'industria e essere attualmente uomo politico, particolarmente attento attivo ai problemi dell'economia dell'industria, è anche segretario generale dell'AREL.
Io vent'anni fa feci l'esame di economia industriale su un testo dell'AREL, una bella monografia che si chiama Stato Industria in Europa, l'Italia, curata da Franco Grassini e Carlo Scognamiglio.
Lì la prefazione del Professor Grassini cercava di trarre vent'anni fa un bilancio del rapporto tra Stato e mercato in Italia allora e la conclusione erano più ombre che luci.
E quindi all'onorevole Letta io proprerrei di aggiornare questo giudizio del Professor Grassini e vedere se le cose sono cambiate e offrirai anche un secondo spunto che è relativo a quello che lui ha chiamato alcune volte essere zone grigie,
cioè zone grigie tra mercato e Stato, che possono essere rappresentate dall'autorities, l'autorità che in un disegno di Stato, come diceva il Presidente Abete, più mercato e più Stato, uno Stato che si espande ma diventa anche più leggero, uno Stato regolatore.
Bene, queste autorities forse c'è il problema che nasca in un disegno strategico che sia preposto alla loro costituzione e al loro funzionamento.
Ci stiamo muovendo in questa direzione? Cosa c'è da fare? Onorevole, lei la parola.
Grazie. Io vorrei cogliere questa occasione della quale ovviamente ringrazio BNL, il Presidente Abete e l'amministratore delegato Davide Croff per fare qualche riflessione che parta da queste considerazioni e che cerchi di capire come questo rapporto si è sviluppato in Italia in questi anni,
ma soprattutto che cosa questo rapporto nel futuro vorrà dire per il nostro Paese.
Stato e mercato è ormai una antinomia del passato. Ci abbiamo fatto molti convegni in Italia, molte discussioni, molte cose credo importanti, le ha dette adesso Nudi.
Credo che ormai sia un'antinomia che non ha più senso nei fatti, nelle cose, vi è una diffusa convergenza di idee sul fatto che appunto non c'erano più da mettere in competizione o in concorrenza, in alternativa tra di loro.
Credo che bisogna guardare in modo diverso il rapporto tra stato e mercato e credo che, se mi permettete una forzatura che però serve al ragionamento che voglio svolgere, l'antinomia del futuro non è tra stato e mercato, quindi ormai superata,
ma l'antinomia tra stato e mercato, l'alternativa tra stato e mercato sulla quale si sono divisi gli economisti, gli uomini politici, sono divisi le correnti ideologiche, la sinistra da una parte, la destra dall'altra, si sono divisi gli opinionisti.
Credo che la vera alternativa del futuro su questi temi, soprattutto per un Paese come l'Italia, ed è ovviamente altrettanto estremizzata come la prima, è l'alternativa tra concorrenza e monopolio.
Credo che sia l'alternativa sulla quale noi dobbiamo costruire le discussioni sulle prossime scelte, sul futuro, sugli assetti del sistema economico, proprio perché siamo di fronte a un periodo nel quale non vi sono certezze.
Le certezze di qualche anno fa lasciano il passo a molte analisi incerte.
Gli stessi riferimenti che sono stati fatti prima al disastro delle ferrovie inglesi lasciano intendere che anche quelle ricette che sembravano sicure oggi non lo sono più tanto, e anche parole d'ordine assolutamente certe qualche tempo fa oggi non lo sono più.
Ma io sono certo invece del fatto che dentro quest'alternativa secca, concorrenza e monopolio, che ovviamente ha dentro di sé mille sfumature e risente naturalmente della forzatura che premetto all'inizio,
noi invece possiamo dentro quest'alternativa ragionare sul futuro del nostro Paese in modo credo utile.
Perché ritengo che quest'alternativa, concorrenza e monopolio, oggi divide in modo diverso da come nel passato stato mercato era diviso politici, opinionisti, economisti.
Concorrenza e monopolio oggi è un'alternativa che mescola in modo molto particolare e con risultati sorprendenti gli attori politici, gli attori economici, gli economisti, gli opinionisti.
È un'alternativa che vive dell'Europa, nel senso che oggi se noi parliamo di un'alternativa concorrenza e monopolio lo dobbiamo in gran parte, lo voglio dire in premessa,
e lo faccio molto spesso in questi ultimi tempi perché credo che sia importante in un'epoca nella quale si tende a dimenticare il ruolo positivo che l'Unione Europea ha giocato
e sta continuando a giocare per un Paese come il nostro e si tende a dipingere l'Unione Europea in modo spesso caricaturale come colui che ci ingombra di leggi, norme, ecc.
Io voglio invece partire con il frontone del mio ragionamento su concorrenza e monopolio, è proprio questo che è grazie all'Unione Europea che oggi in Italia stiamo a ragionare di un'alternativa così secca.
Perché se è vero che l'Unione Europea ha prodotto in questi anni molta attività normativa, è stata un'attività normativa ed è un'attività normativa di liberazione, liberazione in senso tecnico non in termine ideologico diciamo.
L'Unione Europea come elemento liberatore, come elemento che ha imposto la concorrenza e lo ha fatto in modo stringente, in modo obbligatorio, in modo vincolante a Paesi che probabilmente se non avessero avuto quest'obbligo
difficilmente avrebbero imposto ai diversi settori dei quali, poi rapidamente parleremo, questa situazione di concorrenza che oggi sono percepibili anche dal consumatore, cosa che in fondo per il nostro Paese rappresenta una novità assoluta.
Il concetto stesso di consumatore in Italia è un concetto recente ed è un concetto che per motivi ideologici innanzitutto e poi anche per motivi concreti legati al fatto che il consumatore non aveva sostanzialmente dignità
perché era alla mercè di chi per l'appunto fissava i prezzi, come Marcello diceva prima, e oggi invece siamo a ragionare di questo nuovo soggetto, di questo protagonismo di un nuovo soggetto che sta in una dialettica che ha aperto appunto i diversi ruoli
grazie al ruolo positivo dell'Unione Europea, che ha spinto, che ha creato questi meccanismi, che ha obbligato anche un Paese naturalmente restio come il nostro ad applicare questi elementi liberatori che hanno creato, che hanno liberato risorse innanzitutto
perché ovviamente il monopolio di per sé è sacche di inefficienza ed è sacche di risorse usate male e ha finito poi oltre a liberare risorse per avvantaggiare il consumatore e alla fine anche le imprese.
Faccio rapidamente cinque punti che mi sembrano il modo per affrontare questa alternativa oggi, questo nuovo bipolarismo, concorrenza monopoli, dentro quale siamo a discutere del futuro del nostro Paese.
Parto ovviamente dal tema delle liberalizzazioni, provo perché, e infatti sarà l'ultimo punto quello sulle privatizzazioni, a ragione Piero Nudi quando dice, beh, poi alla fine il grosso delle privatizzazioni in Italia, intendiamo, c'è stato fatto, non rimane più molto da fare, quindi quello che rimane da fare non cambierà radicalmente la situazione economica del nostro Paese, fermo restando che va fatto naturalmente.
Quello che invece ritengo molto più importante è quello che si deve e si può ancora fare sul terreno delle liberalizzazioni perché lì invece quello che è stato fatto non è la gran parte del lavoro da svolgere, anzi direi che forse siamo nella prima metà dell'opera.
Parto proprio, visto che l'intervento di Nudi ha stimolato la discussione su questo, dal terreno nel quale le liberalizzazioni sono più in difficoltà, che è il terreno locale, perché mi sembra molto giusto aver puntato l'attenzione su questo elemento, sia perché è il punto sul quale il consumatore finale oggi trova le maggiori difficoltà, perché è il punto sul quale le imprese trovano la maggior
difficoltà a individuare quel tema, quel settore, cioè i servizi pubblici locali, come un settore profittevole, quindi interessante, sia perché l'attività di regolamentazione della liberalizzazione di servizi pubblici a livello locale è quella che purtroppo sta facendo meno passi avanti.
E non è un caso, riprendo il frontone del mio ragionamento, perché non c'è un obbligo europeo, mentre sulle altri temi ci sono stati stringenti obblighi europei e quindi si sono dovute fare liberalizzazione nel campo delle telecomunicazioni, dell'energia elettrica, del gas, che l'Italia ha fatto in modo più avanzato rispetto alla media dei paesi comunitari, nel campo dei servizi pubblici locali, la situazione è un po' più lasca e non a caso il nostro Paese.
Ne approfitta per evitare di far andare avanti fenomeni e dinamiche che invece sarebbero estremamente positive per le economie locali, per liberare risorse e per far sì che il consumatore finale sia che sia esso consumatore finale domestico o, a maggior ragione, consumatore finale industriale trovi vantaggio da questo elemento.
Tutti sappiamo che oggi il costo che le nostre imprese pagano per liberalizzazioni non completate in Italia, in una situazione concorrenziale con gli altri Paesi dell'Unione Europea, che sono il benchmark col quale dobbiamo fare riferimento, è un costo molto elevato e che incide pesantemente sulla situazione della competitività del nostro sistema imprenditoriale.
Vorrei dire più pesantemente di quanto incidano altri fattori che oggi sono all'attenzione dell'opinione pubblica sulle prime pagine dei giornali, che a mio avviso sono tutto sommato secondari, se dovessi vedere l'impatto che per esempio un tema come questo, che invece è decisivo, può finire per avere.
L'ultima legge finanziaria ha inserito un articolo, l'articolo 35, sul tema dei servizi pubblici locali che a mio avviso ha creato più problemi che risoluzioni, nel senso che vi è una grande, lo dico partendo e dicendo come premessa che l'hanno votato tutti in Parlamento, quindi è una colpa generalizzata.
In una situazione in cui quell'articolo non chiarisce dove si va a finire, rischia di creare situazioni, è ragione Luigi Abete quando dice che poi il male peggiore di tutto è il passaggio del monopolio pubblico al monopolio privato, rischia di avere come esito finale il passaggio a monopoli privati sul livello locale, che è a mio avviso il peggiore dei mali in questo caso, sicuramente non crea le condizioni per una liberalizzazione sul livello pubblico.
In una situazione in cui una soluzione di questo genere, non chiara, opaca, che necessita chiarimenti, che necessita regolamenti, quindi ulteriori normi, finisce sicuramente per rendere questo tema, che già nella scorsa legislatura aveva avuto una vita stentatissima, un tema che è ancora lontano da trovare un suo punto di equilibrio e quindi di far partire finalmente una liberalizzazione.
C'è il tema dello scendere sotto il 50% delle municipalizzate, che ritengo l'altro grande tema, e che non è credo secondario in questa vicenda, è tutt'altro, perché c'è sia l'impatto sul sistema finanziario, ma ripeto c'è in gran parte anche un meccanismo di concorrenza che ai livelli locali purtroppo ancora oggi è carente.
Il tema delle liberalizzazioni trova oggi forti resistenze nel campo delle telecomunicazioni e trova forte resistenze nel campo dell'energia. Nel campo delle telecomunicazioni sono resistenze dovute a mille motivi, io non li voglio toccare qui, mi voglio concentrare, sono motivi legati a fattori anche politici.
Il mantenimento dello statu quo in questo settore rischia di essere la tomba dello sviluppo del nostro Paese nel campo delle telecomunicazioni. Un rapido arrivare all'utilizzo delle tecniche e delle innovazioni del digitale, che ovviamente rimetterà tutto in discussione, gli assetti del sistema delle telecomunicazioni, è decisivo e vitale.
Io temo che su questo punto i ritardi che il nostro Paese sta accumulando sono ritardi colpevoli che poi pagheremo anche qui, come si diceva prima, fra 10 anni. Probabilmente ci renderemo conto che aver perso tempo su questi punti ci avrà fatto perdere grandi e importanti occasioni.
Sul tema dell'energia anche qui credo che vi sia la necessità di guardare con maggiore determinazione. Io ritengo che sia stato fatto un passo avanti, importante a livello europeo, le decisioni di Barcellona su questo punto sono decisioni utili, importanti.
È stata superata una resistenza forte, che era la resistenza del governo francese, di cui il nostro Paese vive e continua anche oggi a vivere una delle conseguenze ultime e uno dei rivoli nella vicenda della presenza del monopolista EDF nel mercato elettrico italiano con tutto ciò che questo comporta.
Ritengo, e qui centro l'attenzione su un punto, che proprio per non fermare il passo di una liberalizzazione, che vantaggi ne ha cominciato a dare, ovviamente piccoli e poco percepibili, ma che darà i suoi risultati solamente se con determinazione sarà portata fino in fondo, l'avvio della borsa elettrica rimane a mio avviso uno dei punti essenziali.
E la tesi che vedo oggi far breccia da troppe parti, che la borsa elettrica è meglio non farla partire, perché finché non ci sarà completa concorrenza sul lato dell'offerta, è inutile fare la borsa elettrica, è una tesi che assolutamente non mi convince, perché con questo ragionamento noi finiremo per spostare alle calende greche la partenza di uno strumento che invece avrà come effetto quello di catalizia.
La borsa elettrica dovrà realizzare l'attenzione del sistema finanziario, del sistema imprenditoriale, e darà il suo contributo non decisivo, non determinante, ma sicuramente il suo contributo all'aumento della concorrenza sul lato dell'offerta in modo molto forte.
Quindi io ritengo che invece il tema della partenza della borsa dell'energia, nei tempi che erano stati previsti e che vedo oggi essere messi in discussione, lo ritengo a essere uno dei temi centrali, uno dei temi decisivi.
Ovviamente il parallelamento con tutto il resto del disegno della liberalizzazione che ha come conseguenze l'aumento della concorrenza sul lato dell'offerta e tutti gli altri aspetti che non sto qui a citare e a saturniare.
Vado più rapidamente sugli altri punti per stare nei tempi. Il secondo punto è stato toccato dal dott. Iassa molto opportunamente, il tema delle autorità.
Ovviamente perché tutto questo abbia un senso, perché il rapporto-concorrenza-monopolio sia un rapporto che vede vincente il primo polo.
Quando dico concorrenza, ovviamente dico concorrenza nell'antinomia ammessa a slogan, non la si può definire, ma nel definirla concorrenza vera, concorrenza libera, concorrenza regolata, in cui quindi il ruolo delle autorità è un ruolo determinante.
Perché non sia una concorrenza che esplichi effetti anche negativi e quindi il ruolo delle autorità da questo punto di vista va nel nostro Paese valorizzato.
Valorizzato attraverso a mio avviso, a nostro avviso, una riforma che crei una situazione di semplificazione normativa, vado anche qui nella direzione di quello che è stato detto prima, di semplificazione normativa, non di aggiunta di norma.
Una riforma che crei un corpo di norme uniche che valgono per tutte le autorità, che quindi rendano omogeneo il sistema delle autorità, per esempio nel rapporto delle autorità stesse con il Parlamento, con il Governo e delle autorità tra di loro,
e che creino un percorso di regole che siano a vantaggio dell'efficacia e della chiarezza. Quanto oggi noi sappiamo essere grave, penso per il sistema imprenditoriale, il costo di tutto ciò che finisce in contenzioso amministrativo.
È un costo che il nostro sistema economico paga per assenza di chiarezza delle regole che vi sono alla base.
Questa assenza di chiarezza è questo conflitto che spesso capita tra le istituzioni che devono...
...le stesse regole che invece si trova ad avere l'autorità per energia e per il gas. Ritengo che questo potrebbe comportare alcuni importanti elementi di ulteriore riforma, innanzitutto di creazione di autorità più omogenea tra di loro.
Noi abbiamo proposto per esempio la creazione di un'unica autorità per i servizi finanziari, che sia in condizione di affrontare insieme sia la materia dei servizi finanziari come oggi la CONSOB affronta, ma anche il tema dei servizi assicurativi e il tema dei fondi pensione,
che a noi sembra poter un'autorità unica trattare in modo più efficace rispetto a quanto oggi accade.
Ma pensiamo anche, per esempio, visto che siamo in sede bancaria, al tema della vigilanza sulle concentrazioni bancarie, dove crediamo che l'anacronismo della vedera assegnata alla Banca d'Italia, questa funzione sulle concentrazioni, possa tranquillamente e senza grande problema essere superato attraverso l'assignazione all'antitrust, come per altro nella stessa relazione del presidente Tesauro.
A maggio scorso è stato sottolineato. Quindi una riforma di questo genere che rafforzi le autorità, che ne rafforzi l'indipendenza, soprattutto quelle autorità che devono vigilare su quei settori nei quali vi sono ancora, nel mercato, gli ex monopolisti ancora in mano pubblica.
Sarebbe abbastanza strano se l'autorità per l'energia e per il gas, che si trova oggi ad avere come attore principale del settore, l'ENEL, che è ancora in mano pubblica, fosse un'autorità che non è completamente indipendente nel modo di essere, nel modo di fare, e quindi nel poter assicurare a tutti i soggetti, non soltanto il pubblico ma anche il privato, un uguale trattamento all'interno della pagina.
Terzo punto, e vado più rapidamente ancora, mi sembra che vi sia sempre in questo ragionamento concorrenza e monopolio per far sì che il pendolo vada in modo definitivo e virtuoso verso una concorrenza vera, e nel rapporto di spostamento dei poteri che stiamo vivendo oggi.
Oggi stiamo vivendo uno spostamento dal centro verso l'alto e verso il basso che è vorticoso, competenze che salgono verso Bruxelles, competenze che scendono verso le regioni e gli enti locali.
In tutto questo bisogna far sì che queste competenze che salgono e che scendono non si polverizzino, ma vadano da qualche parte e trovino poi il coordinamento efficace in modo tale che tutto ciò funzioni bene.
Lo dico perché ci sono alcuni settori in cui questo non sta avvenendo. Penso alla spesa sanitaria, penso alla vicenda fiscale. A mio avviso questa è la priorità in campo fiscale oggi.
Poi una volta affrontato questo tema si possono fare, quando si troveranno i soldi, tutte le riforme per abbassare le aliquote, ma finché non si è affrontato oggi subito, anzi ieri, il tema del rapporto tra tasse locali e tasse nazionali,
ho l'impressione che questa materia diventerà una materia esplosiva. Giallo sta diventando una materia esplosiva e la vicenda poi della spesa sanitaria è sotto gli occhi di tutti.
Ecco, in questo vi sono e passo al quarto punto citandolo anche esso, poco più che come titolo, via il tema, riprendo il tema del...